[모던 자바스크립트 1장]

<자바스크립트의 개요>
(1-0)
프러자바스크립트의 특징과 역사를 공부한다.

(1-1)
프로그래밍 언어 : 프로그래밍 언어는 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 언어이다. 소프트웨어의 동작, 즉 알고리즘을 설명하기 위한 휴도(psudo)코드 이다. 이를 줄여서 소스코드, 코드라고 부른다.

사람이 이해하기 어려운 컴퓨터 용어인 기계어를 대체하기 위해 프로그래밍 언어가 존재한다. 프로그래밍 언어에는 크게 컴파일 언어, 인터프리터 언어가 있다.

컴파일 언어 : 소스 코드 여러개를 하나로 묶어, 컴파일 한 후에 실행하는 프로그래밍 언어를 컴파일 언어라고 한다. C,C++,Java등의 언어가 대표적인 컴파일 언어이다.

인터프리터 언어 : 프로그램을 한 줄마다 기계어로 바로 번역하여 실행하는 언어를 말한다. 자바스크립트, Python등이 인터프리터 언어이다. 컴파일 과정을 거치지 않고 바로 실행할 수 있다는 장점과 함께, 한줄씩 기계어로 번역해야 하므로 처리 속도가 느리다는 단점이 존재한다.

자바 스크립트 언어의 특성 :
1. 인터프리터 언어이다.
2. 동적 프로토타입 기반 객체 지향 언어이다.
여타 객체 지향 언어와 달리, 클래스를 이용하여 객체를 생성하지 않고 프로토타입을 상속하는 객체 지향 언어이다. 따라서 객체를 생성한 후에도 프로퍼티와 메서드를 '동적으로' 추가하거나 삭제할 수 있다는 차이점이 있다.
3. 동적 타입 언어이다.
4. 함수가 객체이다.
즉, 함수에 객체를 인수로 넘기듯 함수에 함수를 인수로 넘길 수 있다는 특성을 갖고 있다.
5. 함수가 클로저를 정의한다. c++에서의 캡슐화 처럼, 자바 스크립트의 함수는 클로저를 통해 변수를 은닉하거나 영속성을 보장한다.

자바스크립트의 역사 :
1995년 넷스케이프 커뮤니케이션스(Netscape Communications)의 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 개발하였다. 1997년 부터 ECMAScript를 따르는 표준화가 진행되었다. 2008년부터 HTML5사양이 정해지기 시작하며 자바스크립트로 다양한 웹 애플리케이션을 만들 수 있는 API(응용 프로그램과 운영체제의 통신규약)이 등장하였다. 이와 동시에 웹 브라우저의 성능이 향상되기 시작하면서 자바스크립트가 대중적인 언어가 되었다.
최근에는 구글의 V8엔진 등 자바스크립트 엔진이 보급되었고, 서버 측에 보급된 Node.js를 통해 자바스크립트는 더 널리 퍼지고 있다.


[모던 자바스크립트 2장]

<프로그램의 작성법과 실행법>
(2-0)
자바스크립트의 실행법과 문장의 기본적인 작성법을 배우고, 프로그래밍 기본 용어와 사고방식을 배운다.

(2-3)
프로그램 실행법 :
자바스크립트 실행 환경에서 프로그램을 실행하는 방법은 다음과 같다.
1. 웹 브라우저의 콘솔에서 실행하기
2. 자바스크립트 코드를 HTML 문서에 삽입하여 웹 브라우저로 실행하기
3. Node.js의 대화형 모드로 실행하기
4. Node.js로 파일을 읽어 들여 실행하기

(2-4)
프로그램 작성법 : 자바스크립트 프로그램을 작성할 때 따라야 하는 일정한 규칙이 있다.

1. 문자 코드 :
자바스크립트 코드는 유니코드 문자로 작성한다.
2. 대문자와 소문자 :
알파벳을 입력할 때 대,소문자를 구분하여야 한다.
3. 토큰과 공백 문자 :
자바스크립트는 프로그램을 실행할때 토큰으로 분해한다. 이때 토큰과 토큰 사이에는 반드시 공백 문자를 포함해야 한다. 공백 문자를 생략할 수 있는 경우는 산술연산자 앞,뒤나, 괄호, 세미콜론 등의 앞, 뒤에서 가능하다.
4. 문장 :
자바스크립트의 문장은 세미콜론(;)으로 끝난다. 복합문 등의 블록문을 작성할 때에는 중괄호{}를 사용한다.
5. 주석 :
자바스크립트의 주석문은 C언어와 같은 /**/, //을 사용한다.



[모던 자바스크립트 3장]

<변수와 값>
(3-0)
숫자, 문자열, 객체 등 자바스크립트가 다루는 값(데이터 타입)과 값을 저장하기 위한 변수를 배운다.


(3-1)
변수 :
값을 담기 위해 이름을 붙인 상자라는 개념으로 생각한다. 이 변수의 값을 알고리즘에 따라 변화시켜서 프로그램의 의도된 목적을 달성하도록 한다.

변수 선언 :
자바스크립트에서는 모든 변수선언 앞에 var을 붙여 준다. c, c++, Java와 달리, 변수의 타입이 없으므로 모든 변수 선언자는 var로 통일한다.
쉼표(,)를 사용한다면 변수 여러개를 한 개의 문장으로 선언할 수 있다.
C언어와 달리, 변수 선언을 코드의 중간에 하여도 '변수 끌어올림'이 일어나서, 오류가 발생하지 않는다.(윗줄부터 차례로 실행되는 원칙을 따르지 않는다.)
예약어는 변수명으로 사용할 수 없다.


(3-2)
데이터 타입의 종류 중 하나인 원시 타입 :
숫자, 문자열, 논리값이 있다. 이외에도 undefined, null과 심벌 등도 원시 타입에 속한다. 원시 타입 데이터는 데이터를 구성하는 가장 기본적 요소이다. 불변 값(값을 바꿀 수 없는 데이터)으로 정의된다.

심벌 :
심벌은 ECMAScript 6부터 추가된 원시 값 데이터 타입이다. 자기 자신을 제외한 그 어떤 값과도 다른 유일무이한 값이다.
Symbol()을 사용해서 생성한다. 심벌은 호출될(생성될)때 마다 다른 값을 만든다. 호출할 때 인수값에 심벌에 대한 설명을 추가할 수 있다.
var HEART = Symbol("하트"); --> Symbol(하트)



[모던 자바스크립트 4장]

<객체와 배열, 함수의 기초>
(4-0)
자바 스크립트에서는 객체와 함수가 중요한 역할을 한다.

(4-1) 
프로퍼티: 
객체의 데이터 하나(이름과 값의 쌍)을 프로퍼티라고 한다. 

프로퍼티 추가 및 삭제 :
없는 프로퍼티 이름에 값을 대입하면 새로운 프로퍼티가 추가된다.
delete 연산자를 사용하면 프로퍼티를 삭제할 수 있다.
자바스크립트의 객체는 "실행중에" 프로퍼티를 자유롭게 추가하거나 삭제할 수 있는 차이점을 갖고 있다.
메서드 : 
프로퍼티에 저장된 값의 타입이 함수면 그 프로퍼티를 메서드라고 부른다.

(4-2) 
자바스크립트에서 함수는 일련의 처리를 하나로 모아 언제든 호출할 수 있도록 만들어 둔 것이다.
함수의 구성 요소
인수:함수 입력값
반환값:함수 출력값

전역변수 : 함수 전체 내에 사용되는 인수
변수를 선언하지 않으면 전역변수로 사용된다.

지역변수 : 특정 함수 내에 사용되는 인수이다.

const 선언자 :

블록 유효범위를 가지며, 한 번만 할당할수 있는 변수를 선언해준다.(반드시 초기화해야한다.)

cost문으로 선언한 상수 값은 수정이 불가하다.


(4-3) 생성자 :
생성자라는 함수를 통해 객체를 만든다. 생성자를 사용하면 이름이 같은 메서드와 프로퍼티를 가진 객체 여러 개를 효율적으로 생성할 수 있다.
C++과 Java와 같은 객체 지향 언어와 달리 클래스를 제공하지 않는다. 생성자라고 하는 함수로, 객체를 생성하고, 언제든 추가와 수정, 삭제가 가능하다.


(4-4) 내장객체 :

자바스크립트 자체에 포함되어 처음부터 사용할 수 있는 내장된 객체를 말한다.

전역 객체 :
전역 객체의 프로퍼티는 프로그램의 어느 위치에서나 사용할 수 있다. 자바스크립트 인터프리터가 시작될 때 혹은 웹 브라우저가 새로운 페이지를 읽어 들일 때마다 새로운 전역 객체가 생성된다.


(4-5) 배열 :
배열은 값의 목록으로 값마다 번호가 매겨져 있다. 

배열 리터럴 :
배열 리터럴은 쉼표로 구분한 값을 대괄호[]로 묶어 표현한다. 각각의 배열 값에는 인덱스가 할당되어있고, 인덱스를 통해 각 값에 접근할 수 있다.

자바에서 배열은 객체 :
자바스크립트의 배열은 Array 객체이며 객체로 배열의 기능을 가상으로 흉내 낸 것이다. 따라서 C++,Java와 달리, Array 객체는 배열의 인덱스를 문자열로 변환해서 그것을 프로퍼터로 이용한다.

배열 요소의 추가 및 삭제 :
없는 배열 요소에 값을 대입하면 새로운 요소가 추가된다. push 메서드를 사용하면 요소를 배열 끝에 추가할 수 있다. delete 연산자를 사용하면 특정 배열 요소를 삭제할 수 있다.




[모던 자바스크립트 5장]

<표현식과 연산자>
(5-0)
자바스크립트의 표현식과 연산자 표기법은 C와 Java의 표현식 및 연산자 표기법과 매우 비슷하다.

차이점에 주목하면, 자바 스크립트에 래퍼 객체와 묵시적 타입 변환이 있다.

나는 c,c++,python 등의 언어를 접해 봤었기에, 이러한 언어들과의 차이점에 주목하여 이번 5장을 읽어보았다.

(5-1)
표현식 : 어떤 값으로 "평가" 되는 것이다. "평가" 한다는 것은 식의 값을 계산하는 것을 뜻한다.

간단한 숫자, 문자열도 표현식이고, 
변수, 배열 요소, 함수 호출 등등이 모두 표현식이다.

연산자 : 표현식을 조합하여 더욱 복잡한 표현식을 만들 수 있게 한다.
연산자의 종류는 피연산자의 개수에 따라 단항, 이항, 삼항 연산자가 있다. (삼항 연산자는 ?:뿐이다.)

연산자의 우선 순위 : 그룹 연산자"()"가 가장 우선적이고, 그 이후로 평가되는 다양한 우선순위가 있으며, 동등한 우선순위 (예를 들어 *,/,%)는 왼쪽->오른쪽 순으로 우선순위가 평가된다.

연산자의 부수 효과 : 변수 값을 바꾸지 않는 표현식(x+y)과 달리, x=y등의 대입 연산이 있는 표현식은 변수의 값을 바꾼다. ++x, y--등의 증, 감 연산자 등도 모두 이러한 변수의 값을 바꾸는 "부수 효과"가 있다고 한다.


(5-2)
산술 연산자 : 연산자 중에서도, 피연산자가 "숫자"인 연산자를 말한다.

기존의 내가 알고 있던 언어들과 다른 자바 스크립트 만의 언어 차이점은 다음과 같다.

1. 정수 끼리 나누어도 부동소수점이 된다.
2. 나머지 연산자 % 가 부동소수점에도 적용된다.
a%b 연산이 더 이상 정수끼리만 가능한 것이 아닌, a에서 b의 배수를 뺀 절댓값을 반환한다는 점이 차이점이다.
3. +연산은 두 피연산자를 비교하여, 하나가 문자열이면 다른 하나의 피연산자를 문자열로 바꾸어 합치기(sum) 계산을 한다.(문자열 연결 계산)

Math 객체 : 단순 산술 연산 말고도, 복잡한 sin, cos, PI등의 수학적 연산을 지원한다. Math.()의 메서드로 접근할 수 있다.

부동소수점과 정확도 문제 : 수치해석 수업에서 배웠던 정확도 문제에 대해 알 수 있었다. 32비트 체계보다 더 정확한 체계인 64비트 부동소수점에서도 오차가 발생한다는 점을 확인할 수 있었고, 비슷한 숫자의 뺄셈을 지양하는 방법으로 (유리화, 무리화 등의 방식으로) 연산을 하여야 오차를 줄일 수 있다는 점을 알 수 있다.


(5-3)
문자열 연결 : + 연산자는 피연산자 중 적어도 한개가 문자열 타입이면 문자열 연결 연산을 진행한다.(묵시적 변환) 그렇지 않다면 숫자 또는 NaN타입으로 바꾸어 더한다.

string 객체 : 문자열을 처리할 때, 자바 스크립트 시스템 내부적으로 임시로 string 객체를 생성하고, 처리가 끝난 후 삭제되어 사용자에게는 직접적으로 보이지 않는다.(자바 스크립트 언어의 특징인 "묵시적 변환"이 드러난다) 이를 "래퍼 객체(wrapper object)"라고 한다. 문자열, 숫자, 논리값들에게는 래퍼 객체가 각각 존재하고, null과 NaN(undefined)에는 래퍼 객체가 없다.

문자열을 배열 형태로 접근(읽고, 쓰기) : 대괄호 연산 string[3] 등을 이용하여 문자열의 각 글자에 대해 접근할 수 있으나, 수정할 수는 없다.


(5-4)
관계 연산자 : c, c++에서 봤던 관계 연산자(!=, <, >, >=)와 대부분 비슷하다. 하지만 일치 연산자에서 차이점을 발견하였다.

동일 연산자 : 
(==) 좌변과 우변의 피연산자가 같은지를 판별한다. 하지만 이 연산은 좌우 피연산자의 타입을 "같게" 만든 후(묵시적 타입 변환) 비교하기 때문에, 비교적 느슨한 비교라고 할 수 있다.

일치 연산자 :
(===) 나머지는 동일 연산자와 동일하지만, 피연산자의 타입을 같게 변환하지 않은 상태로 비교한다는 점에서, 다소 엄격하다는 차이점이 있다.
단, NaN은 그 어떤 값 과도 같지 않음을 알 수 있다. 흥미로운 사실은 NaNd은 x !== x를 만족하는 유일한 값임을 알 수 있다는 점이다.

논리 연산자 : 관계 연산자의 논리식과 결합하여 복잡한 논리를 정의한다. 논리곱(&&), 논리합(||), 부정(!)이 있다.


(5-5)
비트 연산 : 데이터 통신과 이진 파일을 처리할 때 사용하는 비트 연산, c,c++과 비슷한 양상이다.

(5-6)
자바 스크립트에서 사용할 수 있는 다른 기타 연산자에 대해 정리하였다.
in 연산자 : 객체 프로퍼티 포함 여부 확인
instanceof : 객체의 종류 확인
eval() : 인수로 받은 문자열을 자바스크립트 코드로 실행(연산자가 아닌 함수이다.)
"인수"로 받은 문자열을 "코드"형태의 인라인 함수로 인식하는 함수이다.
그만큼 하드코딩에 비해 속도가 느리다는 단점과, 보안에 취약하다는 단점이 있다.

typeof 연산자 : 함수 이외의 객체 유형에 대해 "object"를 반환하므로, 객체 유형을 파악할 수 없다. 이 객체 유형을 알기 위한 방법으로는 constructor 프로퍼티가 필요하다.


(5-7)
명시적 타입 변환 : 대부분의 자바 스크립트에서의 연산은 '묵시적 변환'을 하여 유연하게 계산한다는 점을 확인할 수 있다. 하지만 명시적 타입 변환이 필요할 때가 있다.(예를 들어, 변수 값을 출력할 때)

숫자를 문자열로 변환 : Number 객체의 메서드를 이용하기
모든 데이터 타입을 문자열로 변환 : String 함수 활용
논리값(Boolean) 타입으로 변환하기 : 
!!x (x 변수의 값의 타입을 논리 타입으로 바꾼 후, 참과 거짓을 평가함) == Boolean(x)




[모던 자바스크립트 6장]

<웹 브라우저에서의 입출력>
(6-0)
일반적인 프로그램(사용자로부터 입력을 받고, 모니터와 프린터에 출력해줌)과 달리, 자바 스크립트에서는 입출력 형식이 규정되어있지 않아서, 각각의 실행 환경에서 구현해 주어야 한다는 차이점이 있다.

웹 브라우저에서 입출력하는 방법을 알아보고, 사용자 인터페이스에서 HTML과 관련된 요소를 읽고 쓰는 방법도 공부한다.


(6-1)
대화상자 : 웹 브라우저의 전역 객체(Window)에 있는 대화상자를 표시하기 위한 메서드 3개에 대해 알아본다. 대화상자가 떠 있는 동안에는, 다른작업을 조작할 수 없다. 이를 모달(modal)창 이라고 한다.

1. alert(경고 대화상자)
: 주로 경고 내용(문자열)을 인수로 받고, '확인'버튼을 누르면 대화상자가 사라진다.
2. prompt(입력 대화상자)
: 인수로 입력을 보조하는 (사용자에게 입력을 받도록 유도하는) 문자열을 받고, 사용자에게 입력받은 문자열이 이 prompt 문자열의 반환값이 된다.
3. confirm(확인 대화상자)
: '확인'버튼과 '취소'버튼이 있는 대화상자를 표시한다. 인수로는 메시지를 표현하는 문자열을 받는다. 이 대화상자는 논리값을 반환한다. 사용자가 선택하는 버튼에 따라, '확인'이면 true, '취소'면 false가 반환된다.


(6-2)
콘솔(console) : console 객체의 메서드를 이용한 출력은 모달(modal)창이 아니므로, 부모 창의 동작을 방해하지 않고 사용이 간편하다. 

문자열이나 변수 값을 콘솔에 로그로 출력하기 위해선, console.log, info, warn, error 메서드를 사용한다.

이 메서드에는 인수 여러 개를 쉼표로 구분하여 각 인수를 문자열로 표현한 후 공백 문자로 구분해서 순서대로 출력한다.


(6-3)
이번트 처리기 :
웹 브라우저에서 동작하는 프로그램은 기본적으로 이벤트 주도형 프로그램 이다. 이벤트란 사용자가 버튼을 클릭하는 등, 단말기와 애플리케이션이 처리할 수 있는 동작이나 사건을 뜻한다.

이벤트 주도형 프로그램은, '이벤트'가 발생할 때까지 대기하다가, 이벤트가 발생했을때 미리 등록해 둔 작업을 수행하는 프로그램을 말한다.

이벤트 처리기는 이벤트가 발생했을때 동작하는 함수를 말하는데, 이러한 함수를 이벤트 처리기로 등록하는 방법은 2가지가 있다.

1. HTML 요소의 속성으로 등록하는 방법
2. DOM 요소의 프로퍼티로 등록하는 방법

타이머 : 웹 브라우저의 Window 객체에는 setTimeout과 setInterval 메서드가 있는데, 이를 활용하여 지정된 시간이 흐른 후에 함수를 실행하거나, 일정한 시간 간격으로 함수를 반복 실행할 수 있다.


(6-4)
HTML 요소를 동적으로 읽고 쓰기 : 요소 객체의 innerHTML 프로퍼티는 그 HTML 요소의 내용을 가리키며, 이로써 HTML 요소의 내용을 읽거나 쓸 수 있다. 이를 이용해 스톱워치 프로그램을 구현할 수 있다.


(6-5)
Canvas : 웹 브라우저에서 그래픽을 처리하기 위해 추가된 HTML 구성 요소
이를 통해 2차원 그래픽과 3차원 그래픽을 구현할 수 있다.

Canvas의 특징 : 즉시 실행되는 저수준 API이다.
API : Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스) 두 프로그램 간의 서비스 계약으로, 응용프로그램과 운영체제 간의 통신 규약이다.

Canvas는 선, 원, 사각형 등의 기본적인 그리기 기능을 제공하므로, 그리는 속도가 빠른 것이 특징이다.
즉시 실행형 명령이고, 그리는 상태를 중간 저장하는 데이터 계층이 존재하지 않는다.

사각형을 제외한 도형은 패스(Path)를 이용하여 그려야 한다.
패스를 지정하는 메서드로는 moveTo, lineTo, arc, arcTo, rect 등이 있다.





[모던 자바스크립트 7장]

<제어 구문>
(7-0)
프로그램의 처리 흐름을 제어하는 제어 구문은, 구현한 알고리즘에 담긴 논리를 표현할 수 있다.

(7-1)
사용자가 작성한 코드(문장)는 기본적으로 위에서 아래 방향으로 한 줄씩 실행된다. 이를 순차적으로 실행된다고 한다.
제어구문 : 이러한 기본적인 순차적 실행 흐름을 변화시키는 구문을 말한다. 제어 구문은 크게 세가지로 분류할 수 있는데, 조건문, 반복문, 점프문이 그것이다.


(7-2)
조건문 :
1. if-else문 : 조건의 만족 여부에 따라 처리할 작업을 선택하는 조건문이다.
if() 괄호 안에 있는 표현식을 조건식이라고 하는데, 이 조건식이 true로 평가되면 if절에 묶여있는 문장을 실행한다.
if()문에 이어 else를 작성하면, if()의 조건식을 만족하지 않는 경우에 실행할 문장을 작성할 수 있다.
if-else if-else if- ......-else 로 이어지는(분기점이 여러 개인) 조건문의 형태를 만들 수 있다.

2. switch 문 : if-else문에서 분기점을 여러 개 만들려면 else if문을 반복해서 사용해 주어야 한다는 번거로움 있었다. 이를 간결하게 만들기 위해 switch문을 사용한다.

case 표현식 : 실행문
형태의 문장을 여러 개 작성한다. 프로그램은 처음 switch()문에 있는 표현식과 일치(일치 연산자의 방식으로 평가)하는 case문을 찾고 찾는다면 일치하는 실행문을 실행한다. 만약 일치하는 case문을 찾지 못했을 시, 블록 마지막에 배치된 default()문을 실행시킨다.

case()문에 반드시 상수 값을 적어줘야 한다는 점을 가진 C언어와 달리, 자바 스크립트에서는 표현식을 그대로 작성할 수 있다.

각 case문에 break문이나 return문을 작성하지 않으면, switch문의 끝을 만날 때 까지 모든 문장을 실행하게 되는데, 이를 폴 스루(fall through)라고 한다. 이는 여러개의 case문이 가리키는 표현식 결과와 일치하는 실행문을 찾을 수 있다는 장점이 있지만, 알고리즘이 복잡해진다는 단점이 있다.


(7-3)
반복문 : 
일정한 처리를 한 다음 원래 위치로 돌아가 똑같은 처리를 반복하는 처리를 표현하는 구문이다.while 문, do/while 문, for 문, for/in 문, for/of 문이 존재하고, c/c++/python에서 접해보지 못한 for/in문에 대해 학습해보았다.

for/in문 : 객체 안의 프로퍼티를 순회하는 반복문이다. 
for(변수 in 객체 표현식) 실행문
의 형식을 갖는다.

객체 표현식이 null 또는 undefined로 평가되면 for/in 문을 빠져나와 다음 작업으로 이동하며, 객체 표현식이 객체로 평가되면 객체의 프로퍼티 이름이 차례대로 변수에 할당되고 각각의 프로퍼티에 대해서 문장이 한 번씩 실행된다.

객체 표현식에 대해 다루는 객체지향적 반복문을 처음 접하여서 그 실행과정을 예제를 보며 자세히 알게 되었다.



(7-4)
점프문 :
프로그램의 다른 위치로 이동하는 제어 구문이다. 흔히 그동안 접했던 break문, continue문, return문, throw문이 있다. 문장에 라벨이라는 인자를 붙여 주어, 점프문을 실행한 후에 점프할 수 있는 위치를 특정할 수 있다.

라벨문: "라벨 이름" : 문장
형식으로 되어 있고, break문, continue문에서 점프할 위치로 지정할 수 있다. 라벨 이름에 모든 식별자를 사용할 수 있고, 예를 들면 식별자 이름으로 loop를 사용했다면, break loop; 라는 문장을 실행하였을 때 앞뒤 문장에 영향받지 않고 해당 반복문에서 빠져나올 수 있다.