[모던 자바스크립트 6장]

<웹 브라우저에서의 입출력>
(6-0)
일반적인 프로그램(사용자로부터 입력을 받고, 모니터와 프린터에 출력해줌)과 달리, 자바 스크립트에서는 입출력 형식이 규정되어있지 않아서, 각각의 실행 환경에서 구현해 주어야 한다는 차이점이 있다.

웹 브라우저에서 입출력하는 방법을 알아보고, 사용자 인터페이스에서 HTML과 관련된 요소를 읽고 쓰는 방법도 공부한다.


(6-1)
대화상자 : 웹 브라우저의 전역 객체(Window)에 있는 대화상자를 표시하기 위한 메서드 3개에 대해 알아본다. 대화상자가 떠 있는 동안에는, 다른작업을 조작할 수 없다. 이를 모달(modal)창 이라고 한다.

1. alert(경고 대화상자)
: 주로 경고 내용(문자열)을 인수로 받고, '확인'버튼을 누르면 대화상자가 사라진다.
2. prompt(입력 대화상자)
: 인수로 입력을 보조하는 (사용자에게 입력을 받도록 유도하는) 문자열을 받고, 사용자에게 입력받은 문자열이 이 prompt 문자열의 반환값이 된다.
3. confirm(확인 대화상자)
: '확인'버튼과 '취소'버튼이 있는 대화상자를 표시한다. 인수로는 메시지를 표현하는 문자열을 받는다. 이 대화상자는 논리값을 반환한다. 사용자가 선택하는 버튼에 따라, '확인'이면 true, '취소'면 false가 반환된다.


(6-2)
콘솔(console) : console 객체의 메서드를 이용한 출력은 모달(modal)창이 아니므로, 부모 창의 동작을 방해하지 않고 사용이 간편하다. 

문자열이나 변수 값을 콘솔에 로그로 출력하기 위해선, console.log, info, warn, error 메서드를 사용한다.

이 메서드에는 인수 여러 개를 쉼표로 구분하여 각 인수를 문자열로 표현한 후 공백 문자로 구분해서 순서대로 출력한다.


(6-3)
이번트 처리기 :
웹 브라우저에서 동작하는 프로그램은 기본적으로 이벤트 주도형 프로그램 이다. 이벤트란 사용자가 버튼을 클릭하는 등, 단말기와 애플리케이션이 처리할 수 있는 동작이나 사건을 뜻한다.

이벤트 주도형 프로그램은, '이벤트'가 발생할 때까지 대기하다가, 이벤트가 발생했을때 미리 등록해 둔 작업을 수행하는 프로그램을 말한다.

이벤트 처리기는 이벤트가 발생했을때 동작하는 함수를 말하는데, 이러한 함수를 이벤트 처리기로 등록하는 방법은 2가지가 있다.

1. HTML 요소의 속성으로 등록하는 방법
2. DOM 요소의 프로퍼티로 등록하는 방법

타이머 : 웹 브라우저의 Window 객체에는 setTimeout과 setInterval 메서드가 있는데, 이를 활용하여 지정된 시간이 흐른 후에 함수를 실행하거나, 일정한 시간 간격으로 함수를 반복 실행할 수 있다.


(6-4)
HTML 요소를 동적으로 읽고 쓰기 : 요소 객체의 innerHTML 프로퍼티는 그 HTML 요소의 내용을 가리키며, 이로써 HTML 요소의 내용을 읽거나 쓸 수 있다. 이를 이용해 스톱워치 프로그램을 구현할 수 있다.


(6-5)
Canvas : 웹 브라우저에서 그래픽을 처리하기 위해 추가된 HTML 구성 요소
이를 통해 2차원 그래픽과 3차원 그래픽을 구현할 수 있다.

Canvas의 특징 : 즉시 실행되는 저수준 API이다.
API : Application Programming Interface(애플리케이션 프로그램 인터페이스) 두 프로그램 간의 서비스 계약으로, 응용프로그램과 운영체제 간의 통신 규약이다.

Canvas는 선, 원, 사각형 등의 기본적인 그리기 기능을 제공하므로, 그리는 속도가 빠른 것이 특징이다.
즉시 실행형 명령이고, 그리는 상태를 중간 저장하는 데이터 계층이 존재하지 않는다.

사각형을 제외한 도형은 패스(Path)를 이용하여 그려야 한다.
패스를 지정하는 메서드로는 moveTo, lineTo, arc, arcTo, rect 등이 있다.