[모던 자바스크립트 7장]

<제어 구문>
(7-0)
프로그램의 처리 흐름을 제어하는 제어 구문은, 구현한 알고리즘에 담긴 논리를 표현할 수 있다.

(7-1)
사용자가 작성한 코드(문장)는 기본적으로 위에서 아래 방향으로 한 줄씩 실행된다. 이를 순차적으로 실행된다고 한다.
제어구문 : 이러한 기본적인 순차적 실행 흐름을 변화시키는 구문을 말한다. 제어 구문은 크게 세가지로 분류할 수 있는데, 조건문, 반복문, 점프문이 그것이다.


(7-2)
조건문 :
1. if-else문 : 조건의 만족 여부에 따라 처리할 작업을 선택하는 조건문이다.
if() 괄호 안에 있는 표현식을 조건식이라고 하는데, 이 조건식이 true로 평가되면 if절에 묶여있는 문장을 실행한다.
if()문에 이어 else를 작성하면, if()의 조건식을 만족하지 않는 경우에 실행할 문장을 작성할 수 있다.
if-else if-else if- ......-else 로 이어지는(분기점이 여러 개인) 조건문의 형태를 만들 수 있다.

2. switch 문 : if-else문에서 분기점을 여러 개 만들려면 else if문을 반복해서 사용해 주어야 한다는 번거로움 있었다. 이를 간결하게 만들기 위해 switch문을 사용한다.

case 표현식 : 실행문
형태의 문장을 여러 개 작성한다. 프로그램은 처음 switch()문에 있는 표현식과 일치(일치 연산자의 방식으로 평가)하는 case문을 찾고 찾는다면 일치하는 실행문을 실행한다. 만약 일치하는 case문을 찾지 못했을 시, 블록 마지막에 배치된 default()문을 실행시킨다.

case()문에 반드시 상수 값을 적어줘야 한다는 점을 가진 C언어와 달리, 자바 스크립트에서는 표현식을 그대로 작성할 수 있다.

각 case문에 break문이나 return문을 작성하지 않으면, switch문의 끝을 만날 때 까지 모든 문장을 실행하게 되는데, 이를 폴 스루(fall through)라고 한다. 이는 여러개의 case문이 가리키는 표현식 결과와 일치하는 실행문을 찾을 수 있다는 장점이 있지만, 알고리즘이 복잡해진다는 단점이 있다.


(7-3)
반복문 : 
일정한 처리를 한 다음 원래 위치로 돌아가 똑같은 처리를 반복하는 처리를 표현하는 구문이다.while 문, do/while 문, for 문, for/in 문, for/of 문이 존재하고, c/c++/python에서 접해보지 못한 for/in문에 대해 학습해보았다.

for/in문 : 객체 안의 프로퍼티를 순회하는 반복문이다. 
for(변수 in 객체 표현식) 실행문
의 형식을 갖는다.

객체 표현식이 null 또는 undefined로 평가되면 for/in 문을 빠져나와 다음 작업으로 이동하며, 객체 표현식이 객체로 평가되면 객체의 프로퍼티 이름이 차례대로 변수에 할당되고 각각의 프로퍼티에 대해서 문장이 한 번씩 실행된다.

객체 표현식에 대해 다루는 객체지향적 반복문을 처음 접하여서 그 실행과정을 예제를 보며 자세히 알게 되었다.



(7-4)
점프문 :
프로그램의 다른 위치로 이동하는 제어 구문이다. 흔히 그동안 접했던 break문, continue문, return문, throw문이 있다. 문장에 라벨이라는 인자를 붙여 주어, 점프문을 실행한 후에 점프할 수 있는 위치를 특정할 수 있다.

라벨문: "라벨 이름" : 문장
형식으로 되어 있고, break문, continue문에서 점프할 위치로 지정할 수 있다. 라벨 이름에 모든 식별자를 사용할 수 있고, 예를 들면 식별자 이름으로 loop를 사용했다면, break loop; 라는 문장을 실행하였을 때 앞뒤 문장에 영향받지 않고 해당 반복문에서 빠져나올 수 있다.